# Домашнее задание к занятию "Базы данных, их типы" - `Решетов Павел`

---

### Задание 1

`Задание 1. СУБД`

`Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.`

`Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?`



1. `Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.`

Ответ
`Реляционные СУБД. Например, PostrgreSQL. Базовой единицей данных в пределах реляционной модели является таблица. Также подходит под требования ACID: ACID: атомарность(atomicity), согласованность(consistency), изоляция (isolation) и долговечность (durability).`

2. `1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.`
Ответ
`Для лендингов лучше подойдет система NoSQL. Например, MongoDB, это гибкая СУБД, подходит для лендингов с разными параметрами. Для CRM системы уже больше подходит реляционная модель с более строгими схемами хранения и контроля данных.`

3. `Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.`
Ответ
`Можно использовать реляционную СУБД. Ту же PostrgreSQL, в том числе для предыдущих опций`

4. `Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.`
Ответ
`Можно использовать графовые СУБД, они идеально подходят для расчета маршрутов, связей`

5. `Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?`
Ответ
`можно, например с помощью PostgreSQL, но могут быть трудности, точнее нерациональность, при ее использовании в некоторых кейсах. Например, для лендингов, графов или маршрутов`


---

### Задание 2

`Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.`

1. `Проверка номер и допустимости суммы баланса`
2. `В БД оператора создается запись об ожидании подтверждения`
3. `Происходит блокировка нужной суммы в банке, заморозка`
4. `Средства списываются со счета банка, банк подтверждает сумму`
5. `В БД оператора создается запись об изменении баланса, статус транзакции - "успешно"`
6. `Пользователь получает уведомлени об успешной оплате`

---

### Задание 3

`SQL vs NoSQL. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.`
`Ответ:`

1. `Структура данных таблица, значит четкая и понятная схема опреаций с данными.`
2. `ACID свойства`
3. `SQL язык стандартен, знают разрабы`
4. `Поддерживается транзакции - надежность работы с данными`
5. `Сложные запросы обраьатываются быстрее чем на NoSQL`



### Задание 4

`Кластеры. Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин. На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?`
`Ответ:`

1. `Здесь нужна горизонатльная масштабируемость, высокая производительность. Можно использовать ClickHouse. Она стала широко популярной среди ИТ-организаций благодаря своим способностям по быстрой обработке данных и масштабируемости. Высокопроизводительная обработка запросов в ClickHouse делает ее идеальным выбором для работы с большими объемами данных и оперативной аналитики. ClickHouse специализируется на хранении и обработке больших объемов данных. Эта мощная система баз данных предлагает ряд возможностей, которые востребованы широким кругом специалистов по работе с данными. В теории она долдна подойти под данную задачу`

